<a>ফটিকছড়ি
<b> =
	<b1>১৬৬৬ খ্রিষ্টাব্দে দিল্লীর বাদশা আওরঙ্গজেবের শাসনকালে বাংলার শাসনকর্তা সুবেদার শায়েস্তা খানের পুত্র বুজুর্গ উমেদ আলী খাঁ আরাকান রাজাকে পরাজিত করে চট্টগ্রাম দখল করে এর নামকরণ করেন ইসলামাবাদ। শাসনকার্যের সুবিধার জন্য ও শান্তি শৃঙ্খলা রক্ষাকল্পে সমগ্র এলাকাকে ৭টি চাকলায় ভাগ করে এক একটি পরগণার এক একটি নামকরণ করেন। বাংলার বার ভুঁইয়াদের অন্যতম স্বাধীনতাকামী ঈসা খাঁ এ অঞ্চলে অবস্থানকালে বাইশপুর সমন্বয়ে ঐতিহাসিক ‘ইছাপুর পরগণা’ গঠন করেন। বঙ্গশার্দুল ঈসা খাঁর নামানুসারেই সাবেক ইছাপুর পরগণাই পরবর্তীতে বর্ধিত আকারে হয় বর্তমানের ফটিকছড়ি উপজেলা।

মুক্তিযুদ্ধের ঘটনাবলিঃ-
১৯৭১ সালের মার্চে এম আর সিদ্দিকী, মেজর জিয়াউর রহমান, জোনাল কমান্ডার মির্জা আবু মনসুর এবং স্থানীয় মুক্তিযোদ্ধারা রামগড়ে মুক্তিযুদ্ধ ক্যাম্প স্থাপন করেন। ট্রেনিং নেওয়ার জন্য চট্টগ্রামের মুক্তিযোদ্ধারা ভারতে যেত ফটিকছড়ি হয়ে এবং ট্রেনিং নিয়ে ফিরত একই পথে। এ কারণে ফটিকছড়িকে চট্টগ্রামের মুক্তিযোদ্ধাদের প্রবেশদ্বার বলা হয়। এ উপজেলার নানুপুর গ্রামের আবু সোবহান স্কুলের মাঠে ছিল শরণার্থী শিবির। মুক্তিযুদ্ধে ফটিকছড়ির প্রায় ১৫০০ মুক্তিযোদ্ধা অংশগ্রহণ করেন। গণকবর: ৪টি, (লেলাং চা বাগান, মাইজভাণ্ডার দরবার শরীফ, বাগানবাজার, দাঁতমারা)

	<b1>ফটিক অর্থ স্বচ্ছ ও ছড়ি অর্থ পাহাড়িয়া নদী, ক্ষুদ্র স্রোতস্বতী, ঝর্ণা বা খাল। উপজেলার পশ্চিমাংশে ফটিকছড়ি খাল নামক একটি স্বচ্ছ ঝর্ণা আছে। নৈসর্গিক সৌন্দর্য্যে ভরা খালটি সীতাকুণ্ড পাহাড়ী রেঞ্জ থেকে উৎপন্ন হয়ে যোগিনী ঘাটা নামক স্থানে হালদা নদীর সাথে মিলিত হয়েছে। একসময় ফটিকছড়ি উপজেলার অবস্থান ছিল ভূজপুরের দক্ষিণ প্রান্ত দিয়ে প্রবাহিত এই ফটিকছড়ি খালের তীরে। ফটিকছড়ি খাল হতেই এই থানার নামকরণ হয়।

	<b1>ফটিকছড়ি উপজেলার মোট আয়তন ৭৭৩.৫৪ বর্গ কিলোমিটার (১,৯১,১৪৬ একর) এবং এটি আয়তনের দিক থেকে চট্টগ্রাম জেলার সবচেয়ে বড় উপজেলা।
	<b1>চট্টগ্রাম জেলা সদর থেকে প্রায় ৪০ কিলোমিটার উত্তরে ২২°৩৫´ থেকে ২২°৫৮´ উত্তর অক্ষাংশ এবং ৯১°৩৮´ থেকে ৯১°৫৭´ পূর্ব দ্রাঘিমাংশ জুড়ে ফটিকছড়ি উপজেলার অবস্থান। এ উপজেলার উত্তরে ভারতের ত্রিপুরা, দক্ষিণে হাটহাজারী উপজেলা, পূর্বে রাউজান উপজেলা, রাঙ্গামাটি জেলার কাউখালী উপজেলা ও খাগড়াছড়ি জেলার লক্ষ্মীছড়ি উপজেলা, মানিকছড়ি উপজেলা ও রামগড় উপজেলা, পশ্চিমে মীরসরাই উপজেলা ও সীতাকুণ্ড উপজেলা।
	<b1>দুই পাহাড়ের মাঝে অবস্থিত ফটিকছড়ি ভূ-প্রাকৃতিক দিক দিয়ে নৈসর্গিক সৌন্দর্য্যে পরিপূর্ণ। পশ্চিম প্রান্তে সীতাকুণ্ড পাহাড়ী রেঞ্জ, যার বিস্তৃতি ভারতের ত্রিপুরা রাজ্য হতে শুরু হয়ে চট্টগ্রাম শহর পর্যন্ত। এই পাহাড়ের অপর পাড়ে সীতাকুণ্ড উপজেলা এবং মীরসরাই উপজেলা। পূর্ব প্রান্তে পার্বত্য চট্টগ্রামের পাহাড়। ফটিকছড়ির প্রধান নদী হালদা। হালদা নদী উপজেলার মধ্যভাগ চিরে উত্তর দিক হতে দক্ষিণে প্রবাহিত হয়েছে। অন্যান্য নদী এবং খালের মধ্যে রয়েছে সীতাকুণ্ড পাহাড়ী রেঞ্জ হতে উৎপন্ন হওয়া গজারিয়া, ফটিকছড়ি খাল, হারুয়ালছড়ি খাল। পার্বত্য চট্টগ্রামের পাহাড় থেকে উৎপন্ন মানিকছড়ি, ধুরুং খাল এবং সর্তা খাল।

	<b1>অর্থনীতি
	<b1>যোগাযোগ ব্যবস্থা
	<b1>পাঠাগার
	<b1>পত্র-পত্রিকা ও সাময়িকী
	<b1>সংসদীয় আসন
	<b1>উপজেলা পরিষদ ও প্রশাসন
</b>
<c>List of hospitals
	<c1>Intro
	<c2>
		<c2a>Hospital name
		<c2a>Address
		<c2a>Hotline
		<c2a>Contact
</c>

<d>List of ambulance services
	<d1>Intro
	<d2>
		<d2a>Ambulance name
		<d2a>Ambulance address
		<d2a>Ambulance contact
</d>
<e>List of blood donors
	<e1>Intro
	<e2>
		<e2a>Donor name
		<e2a>Blood group
		<e2a>Address
		<e2a>Contact
		<e2a>Organization
</e>
<f>List of doctors
	<f1>Intro
	<f2>
		<f2a>Doctor name
		<f2a>Degree
		<f2a>Chamber
		<f2a>Working hours
		<f2a>Contact
</f>
<g>List of fire services
	<g1>Intro
	<g2>
		<g2a>Fire service name
		<g2a>Address
		<g2a>Contact
</g>
<h>List of car services
<i>Important cell numbers
	<i1>Intro
	<i2>
		<i2a>Name
		<i2a>Address
		<i2a>Contact
</i>
<j>List of bus services
	<j1>Intro
	<j2>
		<j2a>Express name
		<j2a>Route
		<j2a>Timing
		<j2a>Address
		<j2a>Contact
</j>
<k>List of viewable places
	<k1>Intro
	<k2>
		<k2a>Place name
		<k2a>Navigation
</k>
<l>Citizen charters
	<l1>Intro
	<l2>
		<l2a>Service name
		<l2a>Office
		<l2a>Required documents
		<l2a>Terms and conditions
		<l2a>Service fee
		<l2a>Waiting time
		<l2a>Service holder
</l>
<m>Agriculture officers
	<m1>Intro
	<m2>
		<m2a>Title
		<m2a>Name
		<m2a>Address
		<m2a>Contact
</m>
<n>Health officers
	<n1>Intro
	<n2>
		<n2a>Title
		<n2a>Name
		<n2a>Address
		<n2a>Contact
</n>
<o>Lawyers
	<o1>Intro
	<o2>
		<o2a>Name
		<o2a>Address
		<o2a>Contact
</o>

Govt offices
	<p1>Intro
	<p2>
		<p2a>Officer title
		<p2a>Officer name
		<p2a>Office address
		<p2a>Contact

<q>List of unions
	<q1>১৯১৮ সালে ফটিকছড়ি থানার সৃষ্টি হয়।[৩] ১৯৮৩ সালে ফটিকছড়ি থানাকে উপজেলায় রূপান্তর করা হয়। ২০০৭ সালের ২১ জুলাই বাংলাদেশ পুলিশের আই জি নূর মোহাম্মদ ফটিকছড়ি থানার মধ্যে নতুন ভূজপুর থানার উদ্বোধন করেন। ফটিকছড়ি উপজেলায় ২টি থানা, ২টি পৌরসভা, ১৮টি ইউনিয়ন, ১০২টি মৌজা এবং ১৯৯টি গ্রাম আছে।
	<q2>
		<q2a>ফটিকছড়ি পৌরসভা
		<q2a>Geography
		<q2a>Educations
		<q2a>Administration
		<q2a>History and name
		<q2a>Markets
		<q2a>Viewable places
		<q2a>Union Chairmen and members
	<q2>
		<q2a>নাজিরহাট পৌরসভা
		<q2a>Geography
		<q2a>Educations
		<q2a>Administration
		<q2a>History and name
		<q2a>Markets
		<q2a>Viewable places
		<q2a>Union Chairmen and members
	<q2>
		<q2a>১নং বাগানবাজার
		<q2a> ফটিকছড়ি উপজেলার সর্ব-উত্তর এবং সর্ব-পশ্চিমে বাগানবাজার ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে এ ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ৩৮ কিলোমিটার। এ ইউনিয়নের পশ্চিমে মীরসরাই উপজেলার করেরহাট ইউনিয়ন ও সীতাকুণ্ড উপজেলার বারৈয়াঢালা ইউনিয়ন; দক্ষিণে হারুয়ালছড়ি ইউনিয়ন ও দাঁতমারা ইউনিয়ন; পূর্বে হারুয়ালছড়ি ইউনিয়ন, ভূজপুর ইউনিয়ন, নারায়ণহাট ইউনিয়ন, দাঁতমারা ইউনিয়ন, খাগড়াছড়ি জেলার রামগড় উপজেলার পাতাছড়া ইউনিয়ন ও রামগড় ইউনিয়ন এবং উত্তরে ভারতের ত্রিপুরা প্রদেশ অবস্থিত।
			আয়তনঃ ৫২ বর্গ কিঃমিঃ,
			ওয়ার্ডঃ ০৯ টি,
			গ্রামঃ ৫৩ টি,
			সর্বমোট খানাঃ ৯০৬৪,
			মোট জনসংখ্যাঃ ৪৬১৮৭ জন, এর মধ্যে
			মুসলিমঃ ৪১৮৪৭জন,
			হিন্দুঃ ৪৩৪০জন,
			বৌদ্ধঃ নাই,
			খ্রিষ্টানঃ নাই।
		<q2a> ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী বাগানবাজার ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪৫.৬%। এ ইউনিয়নে ৪টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৪টি দাখিল মাদ্রাসা ও ২২টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে।
		<q2a> বাগানবাজার ইউনিয়ন ফটিকছড়ি উপজেলার আওতাধীন ১নং ইউনিয়ন। এ ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম উপজেলার ভূজপুর থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৭৯নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-২ এর অংশ।
এ ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: পুরাণ রামগড়, পুরাণ রামগড় যতিরচর, রামগড় চা বাগান, হাজীপাড়া, বলিপাড়া, ইসলামাবাদ, আলমপুর, চিকনেরখীল, হাতিরখেদা, গার্ডপাড়া, নবীনগর, মাস্টারপাড়া, বড়বিল, মতিননগর, লালমাই, লালমাই মধুপুর, হাতিরখেদা, চিকনছড়া, দক্ষিণ চিকনছড়া, ইসলামপুর, গজারিয়া জেবুন্নেছাপাড়া, উত্তর গজারিয়া, দক্ষিণ গজারিয়া, মধ্যম গজারিয়া, আমতলী, সিকদারখীল, সরকারপাড়া, হাসানপুর, ধুলিয়াছড়ি, জঙ্গল দাঁতমারা, হলুদিয়া, পূর্ব হলুদিয়া, দক্ষিণ হলুদিয়া, হলুদিয়া মাস্টারপাড়া, হলুদিয়া সৈনিকপাড়া, হলুদিয়া মুসলিমপাড়া, আঁধারমানিক, উত্তর আঁধারমানিক, মোহাম্মদপুর, রসুলপুর, অফিসটিলা, আঁধারমানিক চা বাগান, পানুয়া ধর্মপুর, রহমতপুর, জলন্তি, পানুয়া, দক্ষিণ পানুয়া, উদাইয়া পাথর, নুরপুর, পাতাছড়ি, পূর্ব পাতাছড়ি, পশ্চিম পাতাছড়ি, নয়দোলং, তাকিয়াছড়ি, হারবাতলী

		<q2a> ফটিকছড়ি উপজেলার বৃহত্তম ইউনিয়ন হচ্ছে ১নং বাগানবাজার ইউনিয়ন। এটি ফটিকছড়ি উপজেলার মধ্যে সর্ব বৃহৎ এবং সর্ব প্রথম। ৯টি ওয়ার্ড এবং ৫৪ গ্রাম নিয়ে গঠিত এই ইউনিয়ন। ইউনিয়নের নামকরণ সম্পর্কে জনশ্রুতি রয়েছে যে, এই অঞ্চলে এক সময় কয়েকটি বাগান ছিলো, পরে কোন একটি বাগানের পাশে দোকান হয়। কালক্রমে ঐ দোকান হাটে পরিণত হওয়ায় এলাকাটি বাগানবাজার নামে পরিচিতি।
		<q2a> হাট বাজারঃ বাগান বাজার, নতুন বাজার, চিকনছড়া বাজার, আঁধারমানিক রাস্তার মাথা বাজার।
		<q2a>রামগড় চা বাগান
		<q2a> মো: শাহাদাত হোসেন সাজু, ইউপি চেয়ারম্যান, ০১৬২৫৫৪৪৩৮৫
	<q2>
		<q2a>২নং দাঁতমারা
		<q2a>ফটিকছড়ি উপজেলার উত্তরাংশে দাঁতমারা ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে এ ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ২৭ কিলোমিটার। এ ইউনিয়নের উত্তরে বাগানবাজার ইউনিয়ন, দক্ষিণে নারায়ণহাট ইউনিয়ন এবং পূর্বে খাগড়াছড়ি জেলার মানিকছড়ি উপজেলার বাটনাতলী ইউনিয়ন ও রামগড় উপজেলার পাতাছড়া ইউনিয়ন পশ্চিমে মীরসরাই উপজেলার করেরহাট ইউনিয়ন অবস্থিত।
		<q2a>২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী দাঁতমারা ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪২.৯%। এ ইউনিয়নে ১টি ডিগ্রী কলেজ, ৫টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৫টি দাখিল মাদ্রাসা, ২৩টি প্রাথমিক বিদ্যালয় ও ৪টি কিন্ডারগার্টেন রয়েছে।
		<q2a>দাঁতমারা ইউনিয়ন ফটিকছড়ি উপজেলার আওতাধীন ২নং ইউনিয়ন পরিষদ। এ ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম উপজেলার ভূজপুর থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৭৯নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-২ এর অংশ। এটি ৭টি মৌজায় বিভক্ত।
এ ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: মরাকয়লা, জিলতলী, দমদমা, সুবলছড়ি, কাজী পাড়া, কুমিল্লা পাড়া, কালাকুম, পূর্ব সোনাই, বালুটিলা, মোহাম্মদপুর, নূরপুর, ফুলছড়ি, কড়ই বাগান, ইসলামপুর, গিলাতলী, ধর্মপুর, হেয়াকো সওদাগর পাড়া, পশ্চিম শিকদারখিল, হেয়াকো মধ্যম পাড়া, চৌধুরী পাড়া, বাংলা পাড়া, কাঞ্চনা, নিচিন্তা, আধারিয়া টিলা, হোসেনেরখীল, উত্তর বান্দরমারা, বৌদ্দর থলী, কাঞ্চনা, এনায়েতপুর, মনুয়ারখীল, চুরামনি, দুলাচন, কাছিমারখীল, দাওয়াতের টিলা, বড় বেতুয়া, ছোট বেতুয়া, মোজাহিদপুর, হাজিয়ারখীল, নলুয়ার টিলা, পশ্চিম তারাখো, খোশাল পাড়া, মুন্সিপাড়া, করলিয়া, বৈদ্যপাড়া, হাতিমারা, সাপমারা, ফারুকিয়াবাদ, ঘরকাটা, বানিকান্ত মহাজন বাড়ি, সাইদ মোহাম্মদ পাড়া, ফকির পাড়া, মিয়া পাড়া, আজলা পাড়া, আকবর পাড়া, কাজী পাড়া, পূর্ব তারাকো, কার্তিকপুর, মুহুরীখীল, মাস্টার পাড়া, মুন্সিপাড়া, রত্নপুর, উত্তর বারমাসিয়া, সাদীনগর, বড়ইতলী, নমঃপাড়া, দাঁতমারা, মোহাম্মদপুর, বালুখালী, ফকিরটিলা, একতাপুর, চাপাতলী, পুকুর পাড়া, সোনারখীল, চুরাধন পাড়া, গ্রামপাড়া, খন্দকার পাড়া
সরকার পাড়া, মুসলিমপুর, নতুন পাড়া, চেলাউজান, ধুলিয়াছড়ি, কেচিয়া, হেয়াকো পূর্ব পাড়া, মুসলিম পাড়া, অলীপুর।
		<q2a>জনশ্রুতি আছে যে, কোন এক সময় একটি পাগলা হাতি বড় একটি গাছে দাঁত দিয়ে আঘাত করেছিল। এরপর ঐ গাছকে ‘দাঁতমারা’ বলা হতো। পরবর্তীতে আশে পাশের এলাকা সমূহ ‘দাঁতমারা’ হিসেবে পরিচিতি লাভ করে। এবং এ নামেই ইউনিয়নের নাম করন করা হয়। উল্লেখ্য ‘দাঁতমারা’ বাজারকে স্থানীয়ভাবে এক সময় ‘সাবর (সাহেবের) হাট’ বলে ডাকা হতো।
		<q2a>দাঁতমারা ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হলো বালুটিলা বাজার, জিলতলী বাজার, হেয়াকো বাজার, দাঁতমারা বাজার, শান্তিরহাট বাজার, নয়াবাদী বাজার, মুন্সিপাড়া বাজার এবং বড়বেতুয়া বাজার।
		<q2a>দাঁতমারা রাবার বাগান, নিউ দাঁতমারা চা বাগান।
		<q2a>জনাব মোঃ জানে আলম, ইউপি চেয়ারম্যান, ০১৮১৯৮৮৭৫৬২
	<q2>
		<q2a>৩নং নারায়ণহাট
		<q2a>ফটিকছড়ি উপজেলার উত্তর-মধ্যাংশে নারায়ণহাট ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে এ ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১৯ কিলোমিটার। এ ইউনিয়নের উত্তরে দাঁতমারা ইউনিয়ন, পশ্চিমে বাগানবাজার ইউনিয়ন, দক্ষিণে ভূজপুর ইউনিয়ন এবং পূর্বে খাগড়াছড়ি জেলার মানিকছড়ি উপজেলার বাটনাতলী ইউনিয়ন অবস্থিত।
		<q2a>২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী নারায়ণহাট ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩৫.২%। এ ইউনিয়নে ১টি ডিগ্রী কলেজ, ১টি আলিম মাদ্রাসা, ৪টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ২টি দাখিল মাদ্রাসা, ১৬টি প্রাথমিক বিদ্যালয় ও ২টি কিন্ডারগার্টেন রয়েছে।
		<q2a>নারায়ণহাট ইউনিয়ন ফটিকছড়ি উপজেলার আওতাধীন ৩নং ইউনিয়ন পরিষদ। এ ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম উপজেলার ভূজপুর থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৭৯নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-২ এর অংশ। এটি ১২টি মৌজায় বিভক্ত। এ ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: উত্তর সুন্দরপুর, হাপানিয়া, পিলখানা, জুজখোলা, লট ৪৪ নেপচুন, চাঁন্দপুর, বিনিমিজিরখীল, ঘড়াভাঙ্গা, শৈলকোপা, ধামারখীল, বাদুরখীল, ইদিলপুর, লট ১৭ ইদিলপুর, শ্বেতছড়া, শ্বেতছড়া নতুন পাড়া, কুমারী।
		<q2a>ব্রিটিশ আমলে আনুমানিক ১৯৩৭ সালে প্রথম চট্টগ্রাম মহকুমার অধীন বর্তমান নারায়ণহাট ইউনিয়ন ও দাঁতমারা ইউনিয়ন এ দুটি ইউনিয়ন নিয়ে নারায়ণহাট ইউনিয়ন গঠিত হয়। ঐ সময়ে ইউনিয়ন পরিষদ চেয়ারম্যানকে বলা হতো গ্রাম প্রেসিডেন্ট। ১৯৩৭ সালে এই ইউনিয়নের প্রথম গ্রাম প্রেসিডেন্ট হন মরহুম নাদেরুজ্জামান চৌধুরী। এরপর যথাক্রমে মকবুল আলী সিকদার, বাবু নিবারণ নন্দী, ছালে আহাম্মদ চৌধুরী, বদিউল আলম চৌধুরী গ্রাম প্রেসিডেন্ট হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। পাকিস্তান আমলে ১৯৬০ সালে প্রথম চেয়ারম্যান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন মীর বদরজ্জামান সওদাগর। তিনি এই ইউনিয়নের প্রভূত উন্নতি সাধন করেন। তাঁর পর হাবিবুর রহমান সিকদার এই ইউনিয়নের প্রায় ২৫ বছর চেয়ারম্যান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি অত্র ইউনিয়নের একজন প্রভাবশালী চেয়ারম্যান ছিলেন। তাঁর পর যথাক্রমে বাবু মনিন্দ্র লাল দে, একরামুল ইসলাম চৌধুরী তৈফুর, মোহাম্মদ ইব্রাহিম, আবু জাফর মাহমুদ এই ইউনিয়নের চেয়ারম্যান এর দায়িত্ব পালন করেন। বর্তমানে হারুনুর রশীদ ইউনিয়ন পরিষদ চেয়ারম্যান এর দায়িত্ব পালন করছেন।
		<q2a>নারায়ণহাট ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হল নারায়ণহাট, মির্জারহাট, বাউদ্দারপাড় বাজার, শ্বেতছড়া বাজার, ধামারখীল বাজার এবং নেপচুন বাগান বাজার।
		<q2a>শ্বেতছড়া গ্রিণ সাজেক, হালদা ভ্যালী চা বাগান, নেপচুন চা বাগান, সুন্দর শাহ রহঃ ছিলা, হালদা খাল, সেমুতাং গ্যাস ফিল্ড, কুলালপাড়া মৃৎশিল্প।
		<q2a>আবু জাফর মাহমুদ, ইউপি চেয়ারম্যান, ০১৮২৮৪৩১০১২।
	<q2>
		<q2a>৪নং ভূজপুর
		<q2a>ফটিকছড়ি উপজেলার মধ্যাংশে ভূজপুর ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে এ ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১১ কিলোমিটার। এ ইউনিয়নের উত্তরে নারায়ণহাট ইউনিয়ন, পশ্চিমে বাগানবাজার ইউনিয়ন, দক্ষিণে হারুয়ালছড়ি ইউনিয়ন ও পাইন্দং ইউনিয়ন এবং পূর্বে খাগড়াছড়ি জেলার মানিকছড়ি উপজেলার মানিকছড়ি ইউনিয়ন অবস্থিত।
		<q2a>২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী ভূজপুর ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪৮.৫%। এ ইউনিয়নে ১টি স্কুল এন্ড কলেজ, ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা ও ১৩টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে।
		<q2a>ভূজপুর ইউনিয়ন ফটিকছড়ি উপজেলার আওতাধীন ৪নং ইউনিয়ন পরিষদ। এ ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম উপজেলার ভূজপুর থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৭৯নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-২ এর অংশ।

ভূজপুর ইউনিয়ন ১১টি মৌজায় বিভক্ত:
পশ্চিম ভূজপুর, পূর্ব ভূজপুর, আমতলী, সিংহরিয়া, পশ্চিম কৈয়া পুকিয়া, জঙ্গল কৈয়া পুকিয়া, পূর্ব কৈয়া পুকিয়া, হরিণা, কোটবাড়িয়া, আজিমপুর, পাগলীছড়ি।

ভূজপুর ইউনিয়নে গ্রামের সংখ্যা ১৩টি। গ্রামগুলো হল:
পূর্ব ভূজপুর, পশ্চিম ভূজপূর, মিরেরখীল, আজিমপুর, আমতলী, সিংহরিয়া, কোটবাড়িয়া, হরিণা, পাগলীছড়ি, রোসাইংগা ঘোনা, পূর্ব কৈয়া পুকিয়া, পশ্চিম কৈয়া পুকিয়া, জঙ্গল কৈয়া পুকিয়া।
		<q2a>ব্রিটিশ শাসনামলের জমিদার কাজি হাসমত আলীর সময়ে ভূজপুর ইউনিয়ন গঠিত হয়। ঐ সময়ে ইউনিয়নের চেয়ারম্যানকে গ্রাম প্রেসিডেন্ট বলা হত। ১৯৫০ সালে পাকিস্তান শাসনামলে গ্রাম প্রেসিডেন্ট এর পদকে ইউনিয়ন চেয়ারম্যান পদবী ঘোষণা করা হয়। ১৯৫৪ সালে প্রথম গ্রাম প্রেসিডেন্ট হন মৌলানা ফজলুল করিম।তার পূর্বে গ্রাম প্রেসিডেন্ট ছিলেন কাজী দেলোয়ার হোসেন চৌধুরী। তারপর পর্যায়ক্রমে হাফেজ শামসুদ্দিন গ্রাম প্রেসিডেন্ট এর দায়িত্ব পালন করেন। তিনিই মুক্তিযুদ্ধ চলাকালে অত্র ইউনিয়নের চেয়ারম্যান ছিলেন। ১৯৭১ সালে বাংলাদেশ স্বাধীন হবার পর পরবর্তী সময়ে জনাব নুরুল আলম আজাদ, বিশিষ্ট মুক্তিযোদ্ধা জনাব রজি আহমদ (বি.কম) দায়িত্ব পালন করেন।
ভূজপুর ইউনিয়নের নাম নিয়ে জনশ্রুতি রয়েছে, প্রাচীন ভোজ রাজার নাম অনুসারে এ ইউনিয়নের নাম হয় ভূজপুর। ভোজ রাজা ছিলেন বর্তমান পশ্চিম ভূজপুর গ্রাম এবং তৎসংলগ্ন গ্রামের জমিদার। কিন্তু তার কোন উপযুক্ত প্রমাণ পাওয়া যায়নি। পশ্চিম ভূজপুর গ্রাম নিবাসী মধ্যযুগীয় আবদুল মজিদ পণ্ডিতের রচিত পুঁথিতেও একই ইতিহাস বিবৃত হয়েছে। এছাড়া একটি জায়গার নাম রোসাইংগাঘোনা। সেখানে পূর্বে রোহিংগারা বসবাস করত। মোট ১১টি গ্রাম নিয়ে ভূজপুর ইউনিয়ন গঠিত।
		<q2a>ভূজপুর ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হল কাজিরহাট, মির্জারহাট এবং ফকিরহাট।
		<q2a>ভুজপুর জমিদার বাড়ি এবং ফাঁসির ঘর (পূর্ব ভূজপুর), মং রাজার দীঘি (পশ্চিম ভূজপুর), হালদা রাবার ড্যাম, ফটিকছড়ি খালের উৎপত্তিস্থল (সীতাকুণ্ড পাহাড়)।
		<q2a>এস এম এইচ শাহজাহান চৌধুরী, ইউপি চেয়ারম্যান, ০১৮৬০৭০৫১১২।
	<q2>
		<q2a>৫নং হারুয়ালছড়ি
		<q2a>ফটিকছড়ি উপজেলার মধ্য-পশ্চিমাংশে হারুয়ালছড়ি ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে এ ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ৭ কিলোমিটার। এ ইউনিয়নের দক্ষিণে সুয়াবিল ইউনিয়ন, পূর্বে সুন্দরপুর ইউনিয়ন ও পাইন্দং ইউনিয়ন, উত্তরে ভূজপুর ইউনিয়ন ও বাগানবাজার ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে বাগানবাজার ইউনিয়ন ও সীতাকুণ্ড উপজেলার বারৈয়াঢালা ইউনিয়ন অবস্থিত।
		<q2a>২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী হারুয়ালছড়ি ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪৩.৮%। এ ইউনিয়নে ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা ও ১৫টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে।
		<q2a>হারুয়ালছড়ি ইউনিয়ন ফটিকছড়ি উপজেলার আওতাধীন ৫নং ইউনিয়ন পরিষদ। এ ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম উপজেলার ভূজপুর থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৭৯নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-২ এর অংশ। এটি ৭টি মৌজায় বিভক্ত: পশ্চিম আঁধারমানিক, পশ্চিম ফটিকছড়ি, পূর্ব ফটিকছড়ি, হারুয়ালছড়ি, পাটিয়ালছড়ি, সুজানগর, জঙ্গল হারুয়ালছড়ি।
এ ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: হারুয়ালছড়ি, সুজানগর, খয়রাতি পাড়া, রাঙ্গাপানি, লম্বাবিল, ফকির পাড়া, আব্দুল আজিজ চৌধুরীর বাড়ি‌/দরপ পাড়া, মোল্লাহ পাড়া, বড়ুয়াপাড়া, জঙ্গল হারুয়ালছড়ি, লট ১৩ সুজানগর, পশ্চিম আঁধারমানিক, পিনপিনিয়া, ত্রিপুরা পাড়া, বড়বিল, পশ্চিম ফটিকছড়ি, পাটিয়ালছড়ি, নতুন বাগান, পূর্ব ফটিকছড়ি, পালপাড়া, খামার পাড়া, মহানশাহ পাড়া, মাইজ পাড়া, নগর পাড়া, ফটিকছড়ি, রঞ্জিত সীতাকুণ্ড, কোম্পানি টিলা।
		<q2a>হারুয়ালছড়ি ইউনিয়নের বক্ষভেদ করে হারুয়ালছড়ি নামক একটি খাল বয়ে গেছে, তাই এ খালের নামানুসারে এই ইউনিয়নের নামকরণ হয় বলে জানা যায়।
		<q2a>হারুয়ালছড়ি ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হল বাশি মহাজন হাট, পশ্চিম আঁধার মানিক নয়াহাট, রামহরি হাট, তালতলি বাজার, হারুয়ালছড়ি নয়াহাট, শান্তিরহাট (কমিটির হাট), আমান বাজার, বায়লা বাজার এবং লালাহাট।
		<q2a>হারুয়ালছড়ি ইউনিয়নের দর্শনীয় স্থানগুলোর মধ্যে রয়েছে: হারুয়ালছড়ি রাবার ড্যাম, ফকির পাড়া গায়েবী জামে মসজিদ, হাজারীখীল ইকো টুরিজ্যম পার্ক, এলাহী নূর চা বাগান, রাঙ্গাপানি চা বাগান, হারুয়ালছড়ি বিমান চত্বর।
		<q2a>জনাব আলহাজ্ব মোঃ ইকবাল হোসেন চৌধুরী, ইউপি চেয়ারম্যান, ০১৭৪৮-৪৪৫৫১৮।
	<q2>
		<q2a>৬নং পাইন্দং
		<q2a>ফটিকছড়ি উপজেলার মধ্য-উত্তরাংশে পাইন্দং ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে এ ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ৮ কিলোমিটার। এ ইউনিয়নের পূর্বে কাঞ্চননগর ইউনিয়ন, দক্ষিণে ফটিকছড়ি পৌরসভা ও সুন্দরপুর ইউনিয়ন, পশ্চিমে হারুয়ালছড়ি ইউনিয়ন ও ভূজপুর ইউনিয়ন এবং উত্তরে খাগড়াছড়ি জেলার মানিকছড়ি উপজেলার মানিকছড়ি ইউনিয়ন অবস্থিত।
		<q2a>২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী পাইন্দং ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪৭.৭%। এ ইউনিয়নে ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৩টি দাখিল মাদ্রাসা ও ১১টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে।
		<q2a>পাইন্দং ইউনিয়ন ফটিকছড়ি উপজেলার আওতাধীন ৬নং ইউনিয়ন পরিষদ। এ ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম উপজেলার ফটিকছড়ি থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৭৯নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-২ এর অংশ। এটি ৫টি মৌজায় বিভক্ত। এ ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ফকিরাচাঁন, দক্ষিণ পাইন্দং, উত্তর পাইন্দং, ডলু, হাইদচকিয়া, পূর্ব হাইদচকিয়া, পশ্চিম হাইদচকিয়া, উত্তর হাইদচকিয়া, শ্বেতকুয়া, বেড়াজালী।
		<q2a>কালের স্বাক্ষী বহনকারী ফটিকছড়ি উপজেলার একটি ঐতিহ্যবাহী অঞ্চল হলো পাইন্দং ইউনিয়ন। কাল পরিক্রমায় আজ পাইন্দং ইউনিয়ন শিক্ষা, সংস্কৃতি, ধর্মীয় অনুষ্ঠান, খেলাধুলা সহ বিভিন্ন ক্ষেত্রে তার নিজস্ব স্বকীয়তা আজও সমুজ্জ্বল।
		<q2a>পাইন্দং ইউনিয়নের প্রধান হাট/বাজার হল: বৃন্দাবন চৌধুরী হাট, নয়া বাজার, (পাইন্দং ২নং ওয়ার্ড)।
		<q2a>সেকান্দার আলী শাহ'র মাজার (ডলু নতুন বাজারে অবস্থিত), হযরত মুনছুর আলী আল মাইজভান্ডারী'র মাজার, (বৃন্দাবন হাটের পশ্চিম পাশে হাইদচকিয়ায় অবস্থিত), মাইজভান্ডারী গাউছিয়া হক কমিটি বাংলাদেশ ডলু নয়া বাজার শাখা (ডলু নতুন বাজার-এ অবস্থিত)
		<q2a>এ.কে.এম.ছরওয়ার হোসেন, ইউপি চেয়ারম্যান, ০১৯৩০৭১৮০৮২, ০১৯৭৭০১৪৯৯২।
	<q2>
		<q2a>৭নং কাঞ্চননগর
		<q2a>ফটিকছড়ি উপজেলার পূর্বাংশে কাঞ্চননগর ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে এ ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১৪ কিলোমিটার। এ ইউনিয়নের পশ্চিমে পাইন্দং ইউনিয়ন ও ফটিকছড়ি পৌরসভা, দক্ষিণে ফটিকছড়ি পৌরসভা ও লেলাং ইউনিয়ন, পূর্বে খাগড়াছড়ি জেলার লক্ষ্মীছড়ি উপজেলার বর্মাছড়ি ইউনিয়ন এবং উত্তরে খাগড়াছড়ি জেলার লক্ষ্মীছড়ি উপজেলার লক্ষ্মীছড়ি ইউনিয়ন ও মানিকছড়ি উপজেলার মানিকছড়ি ইউনিয়ন অবস্থিত।
		<q2a>২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী কাঞ্চননগর ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩৩.৮%। এ ইউনিয়নে ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৪টি দাখিল মাদ্রাসা, ১০টি প্রাথমিক বিদ্যালয় ও ২টি ইবতেদায়ী মাদ্রাসা রয়েছে।
		<q2a>কাঞ্চননগর ইউনিয়ন ফটিকছড়ি উপজেলার আওতাধীন ৭নং ইউনিয়ন পরিষদ। এ ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম উপজেলার ফটিকছড়ি থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৭৯নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-২ এর অংশ। এটি ৬টি মৌজায় বিভক্ত। এ ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: উত্তর কাঞ্চননগর, মধ্য কাঞ্চননগর, দক্ষিণ কাঞ্চননগর, পশ্চিম কাঞ্চননগর, মানিকপুর, ১৭নং লট রক্তছড়ি, আরাজি ফেনুয়া।
		<q2a>১৯৮৫ সালে প্রশাসনিক কাজের সুবিধার্থে তৎকালীন প্রশাসক কাঞ্চনপুর এবং মানিকপুর এই দুইটি গ্রাম নিয়ে কাঞ্চননগর ইউনিয়ন পরিষদ গঠন করেন। বর্তমানে ১৯টি ছোট বড় গ্রাম মিলিয়েই কাঞ্চননগর ইউনিয়ন পরিষদ।
এটা বিশ্বাস করা হয়ে থাকে যে, বহুকাল পূর্বে জনমানবহীন এই এলাকাটি গভীর জঙ্গলে পরিপূর্ণ ছিল ও এখানে জ্বীন পরীরা বাস করত। কাঞ্চনপরী ছিল জ্বীনপরীদের সর্দার। পরবর্তীকালে ধর্মপ্রচারক মনগাজী শাহ্ ও রুস্তম ফকির এই বিরল জনপদে এসে আস্তানা গড়ে তোলেন এবং জ্বীন পরীদের ছেলেমেয়েদের শিক্ষাদান করেন। তবে জ্বীন পরীরা বেশি দিন এখানে থাকতে পারেনি। জ্বীন সর্দার কাঞ্চন পরীর নাম হতে এলাকার নাম কাঞ্চনপুর বা কাঞ্চননগর হয়।
		<q2a>কাঞ্চননগর ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হল পূর্ব তেমুহনী বাজার, পশ্চিম তেমুহনী বাজার, রাজা রাস্তার বাজার, কাঞ্চুরহাট এবং ছমুরহাট।
		<q2a>কাঞ্চননগর ইউনিয়নের দর্শনীয় স্থানগুলোর মধ্যে রয়েছে:[৮]

রুস্তম ফকির জামে মসজিদ (দক্ষিণ কাঞ্চননগর গ্রামে অবস্থিত), উকিল বাড়ী জামে মসজিদ (দক্ষিণ কাঞ্চননগর গ্রামে অবস্থিত), হযরত আবদুল গণি কাঞ্চনপুরী (রহঃ) মাজার (মানিকপুর গ্রামে অবস্থিত), হযরত আব্দুল মালেকশাহ্ (রহঃ) এর মাজার (দক্ষিণ কাঞ্চন নগর গ্রামে অবস্থিত), হযরত আব্দুল হাদী কাঞ্চনপুরী (রহঃ) এর মাজার (দক্ষিণ কাঞ্চন নগর গ্রামে অবস্থিত), কাঞ্চননগর জগন্নাথ মন্দির (মধ্য কাঞ্চননগর গ্রামে অবস্থিত), কাঞ্চননগর রক্তছড়ি চা বাগান (১৭নং লট রক্তছড়ি গ্রামে অবস্থিত), জেরিননগর চা বাগান, কাঞ্চননগর রাবার বাগান।
		<q2a>মোহাং দিদারুল আলম, ইউপি চেয়ারম্যান, ০১৮১২৬৯০৩৩০।
	<q2>
		<q2a>৮নং রাঙ্গামাটিয়া (৮নং রাঙ্গামাটিয়া ইউনিয়নের সম্পূর্ণ অংশ ফটিকছড়ি পৌরসভার আওতাভুক্ত হওয়ায় ইউনিয়ন পরিষদ কার্যক্রম বিলুপ্ত হয়ে গেছে)
		<q2a>Geography
		<q2a>Educations
		<q2a>Administration
		<q2a>History and name
		<q2a>Markets
		<q2a>Viewable places
		<q2a>Union Chairmen and members
	<q2>
		<q2a>৯নং ধুরুং (৯নং ধুরুং ইউনিয়নের সম্পূর্ণ অংশ ফটিকছড়ি পৌরসভার আওতাভুক্ত হওয়ায় ইউনিয়ন পরিষদ কার্যক্রম বিলুপ্ত হয়ে গেছে)
		<q2a>Geography
		<q2a>Educations
		<q2a>Administration
		<q2a>History and name
		<q2a>Markets
		<q2a>Viewable places
		<q2a>Union Chairmen and members
	<q2>
		<q2a>১০নং সুন্দরপুর
		<q2a>ফটিকছড়ি উপজেলার মধ্যাংশে সুন্দরপুর ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে এ ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ৪ কিলোমিটার। এ ইউনিয়নের উত্তরে পাইন্দং ইউনিয়ন, পশ্চিমে হারুয়ালছড়ি ইউনিয়ন ও সুয়াবিল ইউনিয়ন, দক্ষিণে নাজিরহাট পৌরসভা এবং পূর্বে নাজিরহাট পৌরসভা ও ফটিকছড়ি পৌরসভা অবস্থিত।
		<q2a>২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী সুন্দরপুর ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৫৪.১%।[১] এ ইউনিয়নে ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা, ১টি কওমী মাদ্রাসা ও ১০টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে।
		<q2a>সুন্দরপুর ইউনিয়ন ফটিকছড়ি উপজেলার আওতাধীন ১০নং ইউনিয়ন পরিষদ। এ ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম উপজেলার ফটিকছড়ি থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৭৯নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-২ এর অংশ। এটি ১০টি মৌজায় বিভক্ত। এ ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ছোট ছিলোনিয়া, আজিমপুর, পূর্ব আজিমপুর, ছাদেক নগর, এয়াছিন নগর, বড় ছিলোনিয়া, পশ্চিম সুন্দরপুর, দক্ষিণ সুন্দরপুর, এক খুলিয়া, কাজিরখীল, পাঁচ পুকুরিয়া, আমতলী, হরিণা।
		<q2a>ব্রিটিশ শাসনামলের আনুমানিক ১৯৪৩ সালে প্রথম থোরলা (মুরাদনগর) মহকুমার অধীনে বর্তমান রসুলপুর ও সুবিল এই ২টি গ্রাম নিয়ে সুন্দর পুর ইউনিয়ন গঠিত হয়। ঐ সময়ে ইউনিয়ন এর চেয়ারম্যান কে গ্রাম প্রেসিডেন্ট বলা হত। ১৯৫০ সালে পাকিস্তান শাসনামলে গ্রাম প্রেসিডেন্ট এর পদকে ইউনিয়ন চেয়ারম্যান পদবী ঘোষণা করা হয়। ১৯৫৪ সালে প্রথম গ্রাম প্রেসিডেন্ট হন ওছিউদ্দিন সরকার। তারপর পর্যায়ক্রমে গোলাম হোসেন সরকার, সাদত আলী গ্রাম প্রেসিডেন্ট এর দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৬৭ সালে তৎকালীন পাকিস্তান মহকুমা জুরি বোর্ড এর সদস্য ডা: রেয়াজ উদ্দিন সরকার প্রথম ইউনিয়ন পরিষদ চেয়াম্যান মনোনীত হন এবং তিনিই মুক্তিযুদ্ধ চলাকালীন সময়ে অত্র ইউনিয়নের চেয়ারম্যান ছিলেন। ১৯৭১ এ বাংলাদেশ স্বাধীন হবার পর পরবর্তী সময়ে তৈয়ব আলী, আ: মতিন (ভারপ্রাপ্ত), মাজেদুল ইসলাম সরকার (২য় বার নির্বাচিত), তৈয়ব আলী ইউনিয়ন পরিষদ চেয়ারম্যানের দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৮৫ সালে প্রশাসনিক কাজের সুবিধার্থে তৎকালীন প্রশাসক সুন্দরপুর ইউনিয়ন থেকে রসুল পুর গ্রাম কে পৃথক করে রসুলপুর নামে আলাদা ইউনিয়ন গঠন করা হয়। বর্তমানে ১৯টি ছোট বড় গ্রাম মিলিয়েই সুবিল ইউনিয়ন পরিষদ।

সুন্দরপুর ইউনিয়নের নাম নিয়ে দুটি জনশ্রুতি রয়েছে, পুর্বে সুবিল ইউনিয়ন এর অধিকাংশ গ্রামেই হিন্দুদের আধিপত্য ছিল। রাধারমন সিংহ ও আশু সিংহ ছিলেন সুন্দরপুর গ্রামের ধনাঢ্য ব্যক্তিদের মধ্যে অন্যতম তারাই প্রথম সুন্দরপুর ইউনিয়ন নামের প্রস্তাবকারী ছিলেন। অন্যটি হল এগারগ্রাম, পূর্ব পোমকাড়া, বুড়িরপাড় সহ আরো কয়েকটি গ্রাম নিয়ে একটি বড় বিল থাকায় নাকি সুন্দরপুর নামকরণ করা হয়। তবে ঐ সময়ে নৌকাই ছিল সুন্দরপুর ইউনিয়ন একমাত্র যোগাযোগ স্থাপনকারী বাহন।
		<q2a>সুন্দরপুর ইউনিয়নের প্রধান ২টি হাট/বাজার হল পূর্ব নয়াহাট এবং আজিমপুর আদর্শ বাজার।
		<q2a>ধুরুং স্লুইস গেইট
		<q2a>মোহাম্মদ শাহ নেওয়াজ, ইউপি চেয়ারম্যান।
	<q2>
		<q2a>১১নং সুয়াবিল
		<q2a>ফটিকছড়ি উপজেলার দক্ষিণ-পশ্চিমাংশ সুয়াবিল ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে এ ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১১ কিলোমিটার। এ ইউনিয়নের উত্তরে হারুয়ালছড়ি ইউনিয়ন ও সুন্দরপুর ইউনিয়ন, পূর্বে নাজিরহাট পৌরসভা, দক্ষিণে হাটহাজারী উপজেলার ফরহাদাবাদ ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে সীতাকুণ্ড পৌরসভা ও সীতাকুণ্ড উপজেলার বারৈয়াঢালা ইউনিয়ন অবস্থিত।
		<q2a>২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী সুয়াবিল ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪১.৬%। এ ইউনিয়নে ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা ও ৮টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে।
		<q2a>সুয়াবিল ইউনিয়ন ফটিকছড়ি উপজেলার আওতাধীন ১১নং ইউনিয়ন পরিষদ। এ ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম উপজেলার ভূজপুর থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৭৯নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-২ এর অংশ। এটি ৯টি মৌজায় বিভক্ত। এ ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: দক্ষিণ সুয়াবিল, সুয়াবিল, বারমাসিয়া, লট বারমাসিয়া, শোভনছড়ি, জঙ্গল শোভনছড়ি, হাজিরখীল, উদালিয়া, লট উদালিয়া, বেতুয়া, পশ্চিম মন্দাকিনী।
		<q2a>ব্রিটিশ শাসনামলের আনুমানিক ১৯৪৩ সালে প্রথম থোরলা (মুরাদনগর) মহকুমার অধীনে বর্তমান রসুলপুর ও সুবিল এই ২টি গ্রাম নিয়ে সুবিল ইউনিয়ন গঠিত হয়। ঐ সময়ে ইউনিয়ন এর চেয়ারম্যান কে গ্রাম প্রেসিডেন্ট বলা হত। ১৯৫০ সালে পাকিস্তান শাসনামলে গ্রাম প্রেসিডেন্ট এর পদকে ইউনিয়ন চেয়ারম্যান পদবী ঘোষণা করা হয়। ১৯৫৪ সালে প্রথম গ্রাম প্রেসিডেন্ট হন ওছিউদ্দিন সরকার। তারপর পর্যায়ক্রমে গোলাম হোসেন সরকার, সাদত আলী গ্রাম প্রেসিডেন্ট এর দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৬৭ সালে তৎকালীন পাকিস্তান মহকুমা জুরি বোর্ড এর সদস্য ডা: রেয়াজ উদ্দিন সরকার প্রথম ইউনিয়ন পরিষদ চেয়াম্যান মনোনীত হন এবং তিনিই মুক্তিযুদ্ধ চলাকালীন সময়ে অত্র ইউনিয়নের চেয়ারম্যান ছিলেন। ১৯৭১ এ বাংলাদেশ স্বাধীন হবার পর পরবর্তী সময়ে তৈয়ব আলী, আ: মতিন (ভারপ্রাপ্ত), মাজেদুল ইসলাম সরকার (২য় বার নির্বাচিত), তৈয়ব আলী ইউনিয়ন পরিষদ চেয়ারম্যানের দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৮৫ সালে প্রশাসনিক কাজের সুবিধার্থে তৎকালীন প্রশাসক সুবিল ইউনিয়ন থেকে রসুল পুর গ্রাম কে পৃথক করে রসুলপুর নামে আলাদা ইউনিয়ন গঠন করা হয়। বর্তমানে ১৯টি ছোট বড় গ্রাম মিলিয়েই সুবিল ইউনিয়ন পরিষদ।

সুবিল ইউনিয়নের নাম নিয়ে দুটি জনশ্রুতি রয়েছে, পুর্বে সুবিল ইউনিয়ন এর অধিকাংশ গ্রামেই হিন্দুদের আধিপত্য ছিল। রাধারমন সিংহ ও আশু সিংহ ছিলেন সুবিল গ্রামের ধনাঢ্য ব্যক্তিদের মধ্যে অন্যতম তারাই প্রথম সুবিল ইউনিয়ন নামের প্রস্তাবকারী ছিলেন। অন্যটি হল এগারগ্রাম, পূর্ব পোমকাড়া, বুড়িরপাড় সহ আরো কয়েকটি গ্রাম নিয়ে একটি বড় বিল থাকায় নাকি সুবিল নামকরণ করা হয়। তবে ঐ সময়ে নৌকাই ছিল সুবিল ইউনিয়ন একমাত্র যোগাযোগ স্থাপনকারী বাহন।
		<q2a>সুয়াবিল ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হল চুরখাঁহাট বাজার, নইয়া হাট, বৈদ্যেরহাট বাজার, ব্রাহ্মণ হাট, রাজা মিয়া বাজার এবং লালমাটিয়া বাজার।
		<q2a>বারমাসিয়া চা বাগান, উদালিয়া চা বাগান, সুয়াবিল লিচু তলা।
		<q2a>জয়নাল আবেদীন, ইউপি চেয়ারম্যান, ০১৮১৭৭০৫৪৪৭।
	<q2>
		<q2a>১২নং দৌলতপুর (১২নং দৌলতপুর ইউনিয়নের সম্পূর্ণ অংশ নাজিরহাট পৌরসভার আওতাভুক্ত হওয়ায় ইউনিয়ন পরিষদ কার্যক্রম বিলুপ্ত হয়ে গেছে)
		<q2a>Geography
		<q2a>Educations
		<q2a>Administration
		<q2a>History and name
		<q2a>Markets
		<q2a>Viewable places
		<q2a>Union Chairmen and members
	<q2>
		<q2a>১৩নং লেলাং
		<q2a>ফটিকছড়ি উপজেলার পূর্বাংশে লেলাং ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে এ ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ৬ কিলোমিটার। এ ইউনিয়নের উত্তরে কাঞ্চননগর ইউনিয়ন, পশ্চিমে ফটিকছড়ি পৌরসভা ও নাজিরহাট পৌরসভা, দক্ষিণে রোসাংগিরী ইউনিয়ন ও নানুপুর ইউনিয়ন এবং পূর্বে খিরাম ইউনিয়ন ও খাগড়াছড়ি জেলার লক্ষ্মীছড়ি উপজেলার বর্মাছড়ি ইউনিয়ন অবস্থিত।
		<q2a>২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী লেলাং ইউনিয়নে সাক্ষরতার হার ৫১.৪%। এ ইউনিয়নে ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৪টি মাদ্রাসা ও ১০টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে।
		<q2a>লেলাং ইউনিয়ন ফটিকছড়ি উপজেলার আওতাধীন ১৩নং ইউনিয়ন পরিষদ। এ ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম উপজেলার ফটিকছড়ি থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৭৯নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-২ এর অংশ। এটি ৫টি মৌজায় বিভক্ত। এ ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: শাহনগর, লেলাং, গোপালঘাটা, রায়পুর, দমদমা, ফেনুয়া, কুতুবছড়ি।
		<q2a>অত্র ইউনিয়নের অন্তর্ভুক্ত এবং ইউনিয়নের উত্তর ও পশ্চিম সীমান্ত দিয়ে বয়ে যাওয়া লেলাং খালের নামানুসারে এই ইউনিয়নের নামকরণ হয়েছে।
		<q2a>লেলাং ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজার হল আদর্শ বাজার, আনন্দ বাজার, ইসলামিয়া বাজার, চাড়ালিয়া হাট, নয়াহাট বাজার এবং সন্যাসীর হাট বাজার।
		<q2a>লেলাং ইউনিয়নের দর্শনীয় স্থানগুলোর মধ্যে রয়েছে: ফেনুয়া চা বাগান (ফেনুয়া গ্রামে অবস্থিত),হাদী বাদশাহ আউলিয়ার মাজার (শাহনগর গ্রামে অবস্থিত), বন্দেরাজা গায়েবী শাহে জামে মসজিদ।
		<q2a>সরোয়ার উদ্দীন শাহীন, ইউপি চেয়ারম্যান, ০১৮৪৩১৪১৮০১।
	<q2>
		<q2a>১৪নং নানুপুর
		<q2a>ফটিকছড়ি উপজেলার পূর্বাংশে নানুপুর ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে এ ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১২ কিলোমিটার।[২] এ ইউনিয়নের পশ্চিমে রোসাংগিরী ইউনিয়ন ও সমিতিরহাট ইউনিয়ন; দক্ষিণে সমিতিরহাট ইউনিয়ন, বখতপুর ইউনিয়ন ও ধর্মপুর ইউনিয়ন; পূর্বে খিরাম ইউনিয়ন এবং উত্তরে লেলাং ইউনিয়ন অবস্থিত।
		<q2a>২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী নানুপুর ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৫৬.৬%।[১] এ ইউনিয়নে ১টি ডিগ্রী কলেজ, ১টি ফাজিল মাদ্রাসা, ১টি আলিম মাদ্রাসা, ১টি কওমী মাদ্রাসা, ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ও ৮টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে।
		<q2a>নানুপুর ইউনিয়ন ফটিকছড়ি উপজেলার আওতাধীন ১৪নং ইউনিয়ন পরিষদ। এ ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম উপজেলার ফটিকছড়ি থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৭৯নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-২ এর অংশ। এ ইউনিয়নের গ্রামগুলো হলো: নানুপুর, গামরিতলা (আংশিক), ঢালকাটা, মাইজভাণ্ডার।
		<q2a>এই গ্রামের বিশিষ্ট কবি সাবরিদ খাঁ তাঁর দাদা জনাব নানু রাজা খান মল্লিক এর নাম অনুসারে এই ইউনিয়নের নাম দেন নানুপুর।
		<q2a>নানুপুর ইউনিয়নের প্রধান হাট/বাজার হল নানুপুর বাজার।
		<q2a>নানুপুর ইউনিয়নের দর্শনীয় স্থানগুলোর মধ্যে রয়েছে: মাইজভাণ্ডার দরবার শরীফ, নানুপুর গৌতম বিহার।
		<q2a>নুরুন নবী, ইউপি চেয়ারম্যান, ০১৭১১৭২২৯৭৫।
	<q2>
		<q2a>১৫নং রোসাংগিরী
		<q2a>ফটিকছড়ি উপজেলার দক্ষিণাংশে রোসাংগিরী ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে এ ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১০ কিলোমিটার। এ ইউনিয়নের দক্ষিণে সমিতিরহাট ইউনিয়ন, পূর্বে সমিতিরহাট ইউনিয়ন ও নানুপুর ইউনিয়ন, উত্তরে লেলাং ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে নাজিরহাট পৌরসভা, হালদা নদী ও হাটহাজারী উপজেলার ধলই ইউনিয়ন অবস্থিত।
		<q2a>২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী রোসাংগিরী ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৫৯.৭%। এ ইউনিয়নে ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা, ৭টি প্রাথমিক বিদ্যালয় ও ২টি এবতেদায়ী মাদ্রাসা রয়েছে।
		<q2a>রোসাংগিরী ইউনিয়ন ফটিকছড়ি উপজেলার আওতাধীন ১৫নং ইউনিয়ন পরিষদ। এ ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম উপজেলার ফটিকছড়ি থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৭৯নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-২ এর অংশ। এটি ২টি মৌজায় বিভক্ত: আজিম নগর, রোসাংগিরী।
উল্লেখযোগ্য গ্রামের নাম: আজিম নগর, ধুরংকুল রহমানিয়া বাজার, সোনার জাঁহান, ছায়া বাদশা চৌধুরী বাড়ি, তালুকদার বাড়ি, এস. এম. ফারুক চেয়্যারম্যান ঘাটা, মমতাজ আলী সূফির বাড়ি, চুইন্না পাড়া, এনামুল হক সওদাগরের বাড়ি, ছোবহান মোল্লার বাড়ি, নুর উল্লাহ্ বাড়ি, অছি মিয়া চারং বাড়ি, মাহাবু মাষ্টার বাড়ি, আফাজ উদ্দিন মুন্সির বাড়ী।
		<q2a>কথিত আছে এক সময়ে এতদঞ্চল মগদের রাজ্য হিসাবে পরিচিত ছিল। তৎসময়ে অত্র ইউনিয়নে রোসাং নামের এক মগ রাজা ছিলেন। তিনি এত ব্যাপক ভাবে পরিচিত ছিলেন যে যার ফলশ্রুতিতে রোসাং রাজার নামে এই রোসাংগিরী ইউনিয়নের নামকরণ হয়।
ব্রিটিশ শাসনামলের গুরুদাশ শীল প্রেসিডেন্ট থাকাকালীন সময়ে রোসাংগিরী ইউনিয়ন গঠিত হয়। ঐ সময়ে ইউনিয়নের চেয়ারম্যানকে গ্রাম প্রেসিডেন্ট বলা হত। তখন থেকে রোসাংগিরী সমিতিরহাট একটি অবিভক্ত ইউনিয়ন ছিল। স্বাধীনতার পরবর্তী ১৯৭২ সালে অত্র ইউনিয়ন বিভক্ত হয়ে রোসাংগিরী ইউনিয়ন নামে একটি স্ব-শাসিত ইউনিয়ন গঠিত হয়।
		<q2a>রোসাংগিরী ইউনিয়নের প্রধান হাট/বাজার শীলের হাট।
		<q2a>গাউসুল আজম মাইজভান্ডারী (কঃ) এর বড় বোন শাহজাদী সৈয়দা খোরশা খাতুন আল মাইজভাণ্ডারী (রহঃ) এর রওজা শরীফ, গাউসুল আজম মাইজভান্ডারী (কঃ) এর বিবিজান শাহজাদী সৈয়দা আলফুন্নেছা বিবি (রহঃ) এর রওজা শরীফ, শাহসুফি সৈয়দ ছৈয়দুল হক মাইজভান্ডারী (কঃ) এর রওজা শরীফ, শাহসুফি সৈয়দ ফজলুর রহমান তুতুন মাইজভান্ডারী (কঃ) এর রওজা শরীফ, হযরতুলহাজ্ব সৈয়দ আনু শাহ্ মাইজভান্ডারী (কঃ) এর রওজা শরীফ, শাহসুফি সৈয়দ মমতাজ আলী সূফি মাইজভান্ডারী (কঃ) এর রওজা শরীফ।
		<q2a>এস. এম. সোয়েব আল ছালেহীন, ইউপি চেয়ারম্যান।
	<q2>
		<q2a>১৬নং বখতপুর
		<q2a>ফটিকছড়ি উপজেলার দক্ষিণ-পূর্বাংশে বখতপুর ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে এ ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১৪ কিলোমিটার। এ ইউনিয়নের উত্তরে নানুপুর ইউনিয়ন, পশ্চিমে নানুপুর ইউনিয়ন ও সমিতিরহাট ইউনিয়ন, দক্ষিণে জাফতনগর ইউনিয়ন এবং পূর্বে খিরাম ইউনিয়ন ও ধর্মপুর ইউনিয়ন অবস্থিত।
		<q2a>২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী বখতপুর ইউনিয়নে সাক্ষরতার হার ৬৮.৮%। এ ইউনিয়নে ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ২টি দাখিল মাদ্রাসা, ১টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ও ৫টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে।
		<q2a>বখতপুর ইউনিয়ন ফটিকছড়ি উপজেলার আওতাধীন ১৬নং ইউনিয়ন পরিষদ। এ ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম উপজেলার ফটিকছড়ি থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৭৯নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-২ এর অংশ। এটি বখতপুর মৌজা নিয়েই গঠিত।
		<q2a>বক্তপুর ফটিকছড়ি উপজেলাধীন একটি ইউনিয়ন,৪.৫৮ বর্গ কিলোমিটারের এই ইউনিয়নের লোকসংখ্যা প্রায় ১৭,০০০ হাজার। বক্তপুর ইউনিয়নের ইতিহাস ঐতিহ্য সুপ্রাচীনা।শিক্ষা-দীক্ষা,জ্ঞান-বিজ্ঞানে এক ঐতিহ্য এই ইউনিয়ন।
		<q2a>বখতপুর ইউনিয়নের প্রধান হাট/বাজার হল শান্তিরহাট বাজার।
		<q2a>বখতপুর ইউনিয়নের দর্শনীয় স্থানগুলোর মধ্যে রয়েছে: ঐতিহ্যবাহী ঝর্ণাদীঘি, ঐতিহ্যবাহী শুক্কুর মোহাম্মদ জামে মসজিদ, আরহাম উল্লাহ খাঁ গোমস্তার মসজিদ (আনুমানিক ৪০০ বছরের পুরনো), বখতপুর দায়রা বাড়ী; আজাদী বাজারের পশ্চিম পাশে অবস্থিত।
		<q2a>এস এম সোলায়মান, ইউপি চেয়ারম্যান।
	<q2>
		<q2a>১৭নং জাফতনগর
		<q2a>ফটিকছড়ি উপজেলার দক্ষিণাংশে জাফতনগর ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে এ ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় সাড়ে ১৯ কিলোমিটার। এ ইউনিয়নের পশ্চিমে সমিতিরহাট ইউনিয়ন; উত্তরে বখতপুর ইউনিয়ন; পূর্বে ধর্মপুর ইউনিয়ন এবং দক্ষিণে রাউজান উপজেলার নওয়াজিশপুর ইউনিয়ন, হালদা নদী ও হাটহাজারী উপজেলার নাঙ্গলমোড়া ইউনিয়ন অবস্থিত।
		<q2a>২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী জাফতনগর ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৭৬.৪%। এ ইউনিয়নে ১টি ডিগ্রী কলেজ, ১টি আলিম মাদ্রাসা, ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা ও ৮টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে।
		<q2a>জাফতনগর ইউনিয়ন ফটিকছড়ি উপজেলার আওতাধীন ১৭নং ইউনিয়ন পরিষদ। এ ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম উপজেলার ফটিকছড়ি থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৭৯নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-২ এর অংশ। এটি ৩টি মৌজায় বিভক্ত: জাহানপুর, ফতেপুর, তেলপারই।
		<q2a>এই ইউনিয়ন ইতিহাস সম্পকে তেমন কোন সুস্পষ্ঠ কোথাও উল্লেখ পাওয়া যায়নি।
		<q2a>জাফতনগর ইউনিয়নের প্রধান ৩টি হাট/বাজার হল জাহানপুর বাজার, মোহাম্মদ তকির হাট এবং সৈয়দ বাজার।
		<q2a>জাফতনগর ইউনিয়নের দর্শনীয় স্থানগুলোর মধ্যে রয়েছে: জিন্দাপীর হযরত মৌলানা মুফতি গরীবুল্লাহ শাহ (রহ.) জামে মসজিদ (জাহানপুর গ্রামের মুফতি বাড়ির প্রাণকেন্দ্রে এই মসজিদ অবস্থিত), জুনির বাপের জামে মসজিদ (ইউনিয়নের ৭নং ওয়ার্ডে অবস্থিত), কুণ্ডুর কাঁচারী (জাহানপুর গ্রামে অবস্থিত)।
		<q2a>মোঃ জিয়া উদ্দিন, ইউপি চেয়ারম্যান, ০১৮১৯৩৫৫২৯০।

	<q2>
		<q2a>১৮নং ধর্মপুর
		<q2a>ফটিকছড়ি উপজেলার দক্ষিণ-পূর্বাংশে ধর্মপুর ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে এ ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১৮ কিলোমিটার। এ ইউনিয়নের দক্ষিণে আব্দুল্লাহপুর ইউনিয়ন, পশ্চিমে বখতপুর ইউনিয়ন ও জাফতনগর ইউনিয়ন, উত্তরে নানুপুর ইউনিয়ন এবং পূর্বে খিরাম ইউনিয়ন ও রাউজান উপজেলার হলদিয়া ইউনিয়ন অবস্থিত।
		<q2a>২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী ধর্মপুর ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৬৪.৭%। এ ইউনিয়নে ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা, ২টি বড় কওমি মাদ্রাসা ও ১৪টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে।
		<q2a>ধর্মপুর ইউনিয়ন ফটিকছড়ি উপজেলার আওতাধীন ১৮নং ইউনিয়ন পরিষদ। এ ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম উপজেলার ফটিকছড়ি থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৭৯নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-২ এর অংশ। এটি ২টি মৌজায় বিভক্ত: ধর্মপুর, আঁধারমানিক।
		<q2a>এই ইউনিয়ন ইতিহাস সম্পকে তেমন কোন সুস্পষ্ঠ কোথাও উল্লেখ পাওয়া যায়নি।
		<q2a>ধর্মপুর ইউনিয়নের প্রধান ৩টি হাট/বাজার হল আজাদী বাজার, রমজু মুন্সি হাট এবং আমতলী বাজার।
		<q2a>ধর্মপুর ইউনিয়নের দর্শনীয় স্থানগুলোর মধ্যে রয়েছে: ঐতিহ্যবাহী আজাদী বাজার কেন্দ্রীয় জামে মসজিদ, শাহসুফি আবদুল জব্বার জামে মসজিদ (আজাদী বাজারের পশ্চিম পাশে অবস্থিত), মুরালী মসজিদ, ধর্মপুর বড় ঈদগাহ (২০০ বছরের বটগাছ), আধাঁরমানিক (সর্তারখালের পাড়/অত্তারখালের পাড়)।
		<q2a>কাজী মাহমুদুল হক, ইউপি চেয়ারম্যান।
	<q2>
		<q2a>১৯নং সমিতিরহাট
		<q2a>ফটিকছড়ি উপজেলার দক্ষিণাংশে সমিতিরহাট ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে এ ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১৪ কিলোমিটার। এ ইউনিয়নের পূর্বে জাফতনগর ইউনিয়ন, বখতপুর ইউনিয়ন ও নানুপুর ইউনিয়ন; উত্তরে নানুপুর ইউনিয়ন ও রোসাংগিরী ইউনিয়ন; পশ্চিমে রোসাংগিরী ইউনিয়ন, হালদা নদী ও হাটহাজারী উপজেলার ধলই ইউনিয়ন এবং দক্ষিণে হালদা নদী ও হাটহাজারী উপজেলার গুমানমর্দন ইউনিয়ন অবস্থিত।
		<q2a>২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী সমিতিরহাট ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৬৫.৭%। এ ইউনিয়নে ১টি আলিম মাদ্রাসা, ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৪টি অন্যান্য মাদ্রাসা, ২টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ও ১০ টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে।
		<q2a>সমিতিরহাট ইউনিয়ন ফটিকছড়ি উপজেলার আওতাধীন ১৯নং ইউনিয়ন পরিষদ। এ ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম উপজেলার ফটিকছড়ি থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৭৯নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-২ এর অংশ। এটি ওখাড়া, নিশ্চিন্তাপুর, পূর্ব ধলই ও ছাদেকনগর এ ৪টি মৌজায় বিভক্ত। এ ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: নিশ্চিন্তাপুর, উত্তর নিশ্চিন্তাপুর, মধ্য নিশ্চিন্তাপুর, দক্ষিণ নিশ্চিন্তাপুর, ওখাড়া, পূর্ব ধলই, ছাদেকনগর।
		<q2a>প্রচলিত আছে, ছাদেকনগর, নিশ্চিন্তাপুর এবং ওখাড়া -এই তিন এলাকার মানুষ মিলে একটি সম্মিলিত সমিতি গঠন করে একটি বাজার বসান, যা বর্তমান সমিতিরহাট বাজার নামে পরিচিত এবং সেই বাজারের নাম অনুসারে ইউনিয়নের নামকরণ হয় সমিতিরহাট ইউনিয়ন।
ব্রিটিশ শাসনামলের গুরুদাশ শীল প্রেসিডেন্ট থাকাকালীন সময়ে সমিতিরহাট ইউনিয়ন গঠিত হয়। ঐ সময়ে ইউনিয়নের চেয়ারম্যানকে গ্রাম প্রেসিডেন্ট বলা হত। তখন থেকে রোসাংগিরী সমিতিরহাট একটি অবিভক্ত ইউনিয়ন ছিল। স্বাধীনতার পরবর্তী ১৯৭২ সালে অত্র ইউনিয়ন বিভক্ত হয়ে সমিতিরহাট ইউনিয়ন নামে একটি স্ব-শাসিত ইউনিয়ন গঠিত হয়।
		<q2a>সমিতিরহাট ইউনিয়নের প্রধান ২টি হাট/বাজার হল আনন্দ বাজার এবং সমিতিরহাট।
		<q2a>পাওয়া যায়নি।
		<q2a>মোঃ হারুন অর রশীদ ইমন, ইউপি চেয়ারম্যান, ০১৮২৭৬৩২৮১৩।
	<q2>
		<q2a>২০নং আব্দুল্লাহপুর
		<q2a>ফটিকছড়ি উপজেলার সর্ব-দক্ষিণে আব্দুল্লাহপুর ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে এ ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ২০ কিলোমিটার। এ ইউনিয়নের উত্তরে ধর্মপুর ইউনিয়ন, পূর্বে রাউজান উপজেলার হলদিয়া ইউনিয়ন এবং দক্ষিণে ও পশ্চিমে রাউজান উপজেলার নওয়াজিশপুর ইউনিয়ন অবস্থিত।
		<q2a>২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী আব্দুল্লাহপুর ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৫৪.২%। এ ইউনিয়নে ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ও ২টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে।
		<q2a>আব্দুল্লাহপুর ইউনিয়ন ফটিকছড়ি উপজেলার আওতাধীন ২০নং ইউনিয়ন পরিষদ। এ ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম উপজেলার ফটিকছড়ি থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৭৯নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-২ এর অংশ। এটি আবদুল্লাহপুর নামে ১টি মৌজা নিয়েই গঠিত।
		<q2a>ব্রিটিশ শাসনামলের আনুমানিক ১৯৪৩ সালে প্রথম থোরলা (মুরাদনগর) মহকুমার অধীনে বর্তমান রসুলপুর ও সুবিল এই ২টি গ্রাম নিয়ে সুবিল ইউনিয়ন গঠিত হয়। ঐ সময়ে ইউনিয়ন এর চেয়ারম্যান কে গ্রাম প্রেসিডেন্ট বলা হত। ১৯৫০ সালে পাকিস্তান শাসনামলে গ্রাম প্রেসিডেন্ট এর পদকে ইউনিয়ন চেয়ারম্যান পদবী ঘোষণা করা হয়। ১৯৫৪ সালে প্রথম গ্রাম প্রেসিডেন্ট হন ওছিউদ্দিন সরকার। তারপর পর্যায়ক্রমে গোলাম হোসেন সরকার, সাদত আলী গ্রাম প্রেসিডেন্ট এর দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৬৭ সালে তৎকালীন পাকিস্তান মহকুমা জুরি বোর্ড এর সদস্য ডা: রেয়াজ উদ্দিন সরকার প্রথম ইউনিয়ন পরিষদ চেয়াম্যান মনোনীত হন এবং তিনিই মুক্তিযুদ্ধ চলাকালীন সময়ে অত্র ইউনিয়নের চেয়ারম্যান ছিলেন। ১৯৭১ এ বাংলাদেশ স্বাধীন হবার পর পরবর্তী সময়ে তৈয়ব আলী, আ: মতিন (ভারপ্রাপ্ত), মাজেদুল ইসলাম সরকার (২য় বার নির্বাচিত), তৈয়ব আলী ইউনিয়ন পরিষদ চেয়ারম্যানের দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৮৫ সালে প্রশাসনিক কাজের সুবিধার্থে তৎকালীন প্রশাসক সুবিল ইউনিয়ন থেকে রসুল পুর গ্রাম কে পৃথক করে রসুলপুর নামে আলাদা ইউনিয়ন গঠন করা হয়। বর্তমানে ১৯টি ছোট বড় গ্রাম মিলিয়েই সুবিল ইউনিয়ন পরিষদ।
সুবিল ইউনিয়নের নাম নিয়ে দুটি জনশ্রুতি রয়েছে, পুর্বে সুবিল ইউনিয়ন এর অধিকাংশ গ্রামেই হিন্দুদের আধিপত্য ছিল। রাধারমন সিংহ ও আশু সিংহ ছিলেন সুবিল গ্রামের ধনাঢ্য ব্যক্তিদের মধ্যে অন্যতম তারাই প্রথম সুবিল ইউনিয়ন নামের প্রস্তাবকারী ছিলেন। অন্যটি হল এগারগ্রাম, পূর্ব পোমকাড়া, বুড়িরপাড় সহ আরো কয়েকটি গ্রাম নিয়ে একটি বড় বিল থাকায় নাকি সুবিল নামকরণ করা হয়। তবে ঐ সময়ে নৌকাই ছিল সুবিল ইউনিয়ন একমাত্র যোগাযোগ স্থাপনকারী বাহন।
		<q2a>আব্দুল্লাহপুর ইউনিয়নের প্রধান হাট/বাজার হল মগের হাট।
		<q2a>আব্দুল্লাহপুর ঈদগাহ জামে মসজিদ, লাল মুহাম্মদ চৌধুরী জামে মসজিদ।
		<q2a>অহিদুল আলম, ইউপি চেয়ারম্যান।
	<q2>
		<q2a>২১নং খিরাম
		<q2a>ফটিকছড়ি উপজেলার সর্ব-পূর্বে খিরাম ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে এ ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ২১ কিলোমিটার। এ ইউনিয়নের পশ্চিমে লেলাং ইউনিয়ন, নানুপুর ইউনিয়ন, বক্তপুর ইউনিয়ন ও ধর্মপুর ইউনিয়ন; দক্ষিণে রাউজান উপজেলার হলদিয়া ইউনিয়ন; পূর্বে রাউজান উপজেলার হলদিয়া ইউনিয়ন ও রাঙ্গামাটি জেলার কাউখালী উপজেলার ফটিকছড়ি ইউনিয়ন এবং উত্তরে খাগড়াছড়ি জেলার লক্ষ্মীছড়ি উপজেলার বর্মাছড়ি ইউনিয়ন অবস্থিত।
		<q2a>২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী খিরাম ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪৯.৭%। এ ইউনিয়নে ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ২টি দাখিল মাদ্রাসা ও ৩টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে।
		<q2a>খিরাম ইউনিয়ন ফটিকছড়ি উপজেলার আওতাধীন ২১নং ইউনিয়ন পরিষদ। এ ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম উপজেলার ফটিকছড়ি থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৭৯নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-২ এর অংশ। এটি প্রেমপুর, মগকাটা, পশ্চিম খিরাম ও জঙ্গল খিরাম এ ৪টি মৌজায় বিভক্ত।
এ ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: পশ্চিম খিরাম, উত্তর খিরাম, জঙ্গল খিরাম, হচ্ছারঘাট, প্রেমপুর, গামরিতলা (আংশিক), বিলাইছড়ি, মগকাটা, বড়ইতলী।
		<q2a>এই ইউনিয়ন ইতিহাস সম্পকে তেমন কোন সুস্পষ্ঠ কোথাও উল্লেখ পাওয়া যায়নি।
		<q2a>পাওয়া যায়নি।
		<q2a>খিরাম পাহাড়, সত্তা খাল।
		<q2a>মোহাম্মদ সোহরাব হোসাইন, ইউপি চেয়ারম্যান।
</q>

<r>List of poll centers
	<r1>Intro
	<r2>
		<r2a>Union name
		<r2a>Center name
		<r2a>Voting cells number
		<r2a>Voter area
		<r2a>Voter number
		<r2a>Address
</r>
<s>List of courier services
	<s1>Intro
	<s2>
		<s2a>Name
		<s2a>Address
		<s2a>Contact
</s>
<t>
	<t1>২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী ফটিকছড়ি উপজেলার মোট জনসংখ্যা ৫,২৬,০০৩ জন। এর মধ্যে পুরুষ ২,৫৯,৭৩০ জন এবং মহিলা ২,৬৬,২৭৩ জন। মোট পরিবার ১,০০,০০৯টি। এ উপজেলায় মোট জনসংখ্যার ৮৭% মুসলিম, ১০% হিন্দু এবং ৩% বৌদ্ধ ও অন্যান্য ধর্মাবলম্বী।
	<t2>
		<t2a>Union name
		<t2a>Details
</t>
<u>
	<u1>Intro
	<u2>
		<u2a>Union name
		<u2a>Details
</u>
<v>
	<v1>Police Intro
	<v2>
		<v2a>Title
		<v2a>Address
		<v2a>Contact
</v>
<w>
	<w1>Intro
	<w2>
		<w2a>Bank name
		<w2a>Branch name
		<w2a>Address
		<w2a>Contact
</w>
<x>
	<x1>Intro
	<x2>
		<x2a>Area
		<x2a>Contact
</x>
<y>
	<y1>Intro
	<y2>
		<y2a>Name
		<y2a>Famous for
		<y2a>Address
</y>
<z>School/Institutions
	<z1>Intro
	<z2>
		<z2a>ফটিকছড়ি বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ
		<z2a>Establish year
		<z2a>Address
		<z2a>Contact no.
	<z2>
		<z2a>ইছাপুর বাদশা মিয়া চৌধুরী ডিগ্রি কলেজ
		<z2a>Establish year
		<z2a>Address
		<z2a>Contact no.
	<z2>
		<z2a>নানুপুর লায়লা কবির ডিগ্রি কলেজ
		<z2a>Establish year
		<z2a>Address
		<z2a>Contact no.
	<z2>
		<z2a>নারায়ণহাট আদর্শ ডিগ্রী কলেজ
		<z2a>Establish year
		<z2a>Address
		<z2a>Contact no.
	<z2>
		<z2a>হেয়াকো বনানী ডিগ্রী কলেজ
		<z2a>Establish year
		<z2a>Address
		<z2a>Contact no.
	<z2>
		<z2a>গুলতাজ মেমোরিয়াল স্কুল এন্ড কলেজ
		<z2a>Establish year
		<z2a>Address
		<z2a>Contact no.
	<z2>
		<z2a>ভূজপুর ন্যাশনাল স্কুল এন্ড কলেজ
		<z2a>Establish year
		<z2a>Address
		<z2a>Contact no.
	<z2>
		<z2a>জামেয়া মিল্লিয়া আহমদিয়া কামিল মাদ্রাসা
		<z2a>Establish year
		<z2a>Address
		<z2a>Contact no.
	<z2>
		<z2a>ফটিকছড়ি জামেউল উলুম ফাজিল মাদ্রাসা
		<z2a>Establish year
		<z2a>Address
		<z2a>Contact no.
	<z2>
		<z2a>মাজহারুল উলুম গাউছিয়া ফাজিল মাদ্রাসা
		<z2a>Establish year
		<z2a>Address
		<z2a>Contact no.
	<z2>
		<z2a>নানুপুর মহিলা আলিম মাদ্রাসা
		<z2a>Establish year
		<z2a>Address
		<z2a>Contact no.
	<z2>
		<z2a>নারায়ণহাট ইসলামিয়া আলিম মাদ্রাসা
		<z2a>Establish year
		<z2a>Address
		<z2a>Contact no.
	<z2>
		<z2a>মাদ্রাসা-এ গাউছুল আজম মাইজভাণ্ডারী (আলিম)
		<z2a>Establish year
		<z2a>Address
		<z2a>Contact no.
	<z2>
		<z2a>শামসুল উলুম গাউছিয়া সুন্নিয়া আলিম মাদ্রাসা
		<z2a>Establish year
		<z2a>Address
		<z2a>Contact no.
	<z2>
		<z2a>সমিতিরহাট ইসলামিয়া আলিম মাদ্রাসা
		<z2a>Establish year
		<z2a>Address
		<z2a>Contact no.
</z>
<ab>
	<ab1>Intro
	<ab2>
		<ab2a>Name
		<ab2a>Media
		<ab2a>Address
		<ab2a>Contact
</ab>
